---
layout: post
title: Relato de acidente e resgate - Lapa da Deuza (Vazante, MG)
author: CarlosGrohmann
date: 2016-02-05
categories: 
tags: 
permalink: http://carlosgrohmann.com/acidente-ezio/
published: true
---


Em setembro de 2015, durante as atividades do curso de [espeleo resgate em Mambaí](/espeleo-resgate-mambai/) (GO), recebemos a notícia que nosso amigo Ezio Rubbioli havia sofrido um acidente durante uma exploração na Lapa da Deuza (Vazante - MG). Felizmente tudo acabou bem e o resgate foi efetuado rapidamente. A seguir, reproduzo o relato do acidente, escrito pelo próprio Ezio e compartilhado na lista de emails do Grupo Bambuí.   **Acidente na Lapa da Deuza** Por Ezio Luiz Rubbioli Grupo Bambuí de Pesquisas Espeleológicas Se não fosse a pequena cachoeira que, literalmente, obrigava todos a olharem para cima em busca da sequência daquele rio... Se a “pequena cachoeira” não ficasse exatamente no final da última galeria, condicionando todos a imaginar que aquele nível superior pudesse ser a continuação da gruta... Provavelmente ninguém daria importância ao patamar que seria classificado na topografia como uma reentrância no teto. Mas esta conjunção de fatores alimentou inúmeras especulações e fez com que a cachoeira final da Lapa da Deuza fosse um local cobiçado pelos amantes da exploração. A Lapa da Deuza (pronuncia Déuza) é uma das poucas cavidades brasileiras que não precisa de uma coordenada para ser encontrada. É mais fácil procurar pelo endereço. Situada dentro da área urbana de Vazante (Minas Gerais) a gruta está localizada a poucos metros de uma rua asfaltada aonde os muros de divisa das casas chegam a camuflar a sua entrada. A proximidade com a cidade deixou a Lapa da Deuza vulnerável as visitas, principalmente não espeleológicas, que acabaram deixando marcas de passagem, resíduos, além de algumas pichações. A primeira topografia foi feita em 1967 pela SEE - Sociedade Excursionista e Espeleológica de Ouro Preto. No mapa que indicava uma extensão de 1.032 metros, a tal cascata já aparecia indicada, sendo que no perfil uma grande abertura no teto com um ponto de interrogação dava dica de onde a gruta poderia prosseguir. A Lapa da Deuza e demais cavernas de Vazante foram alvo de uma das primeiras saídas a campo do Bambuí, na semana santa de 1983. Logo depois, quando entrei no Bambuí, e ainda tentava fazer lanternas de carbureto em casa, alguém já havia comentado sobre a possibilidade de escalar a tal cascata. Poderíamos usar um mastro para içar uma corda ou uma escada desmontável. Lógico (e felizmente) nenhuma dessas ideias vingou e a cachoeira continuou sendo um desafio a ser conquistado. No final de 2002, a Lília Horta, o Arnaldo Carvalho e eu fazíamos a topografia de algumas cavidades na região para um estudo ambiental. Ficávamos o dia inteiro no campo, mas à noite, depois do jantar, uma escapulida para explorar a cachoeira da Lapa da Deuza não era uma ideia totalmente fora de propósito. Estávamos hospedados a menos de 50 metros da entrada e o acesso ao final da gruta não gasta mais de 30 minutos. As galerias são planas, secas e a única dificuldade é um desnível junto à entrada que pode ser vencido mesmo sem o uso de uma corda. No final do conduto principal, a pequena cachoeira despenca de uma altura de uns 15 metros. Na verdade, a tal “cachoeira” não passa de um filete de água que desce do teto e infiltra, em meio ao cascalho fino que forma o piso da gruta, praticamente no mesmo local da queda. Nesta época já tínhamos um conhecimento razoável das técnicas verticais e de escalada artificial. O nosso plano seria abrir uma via na parede lateral esquerda da queda, bem longe da água, instalando spits e utilizando ancoragens naturais. Também tínhamos à disposição duas pequenas escadas de corda que serviam para elevar o apoio até patamares mais altos. Mesmo assim não foi fácil. A rocha era muito dura e cheia de saliências cortantes. Além disso, não dispúnhamos de furadeira e os spits eram cravados manualmente. Depois de algumas horas de trabalho e diversos hematomas nos dedos, emergi finalmente no patamar acima da cachoeira. Neste momento não tinha mais dúvidas de que a drenagem vinha de uma fissura impenetrável no teto. Contudo, uma pequena continuação à esquerda ainda dava alguma esperança de descobrir alguma coisa que justificasse todo o sacrifício. Mas a galeria estava totalmente entupida por um abatimento poucos metros adiante. Era hora de dar meia volta. Não me recordo o motivo (talvez porque já fossem 2 horas da manhã) de não termos feito a topografia, e este poderia ser mais um “se” aos fatos já listados no começo deste relato. E assim ficou a Lapa da Deuza esquecida por mais de uma década, até que em 2009 o Instituto do Carste realizou uma nova topografia, mais detalhada e enfatizando aspectos da geomorfologia da gruta. Mas da mesma forma que a topo da SEE, a continuação acima da cachoeira foi marcada com uma interrogação. Em setembro de 2015, aproveitando uma viagem de mapeamento de 18 cavidades na região de Paracatu, Unaí e Vazante para um levantamento espeleológico realizado pela empresa Carste, foi sugerido que completássemos o mapa da Lapa da Deuza. Embora a galeria superior significasse acrescentar pouco mais que 30 metros, esta era uma dívida de quase meio século e que deveria ser reparada. Dia 8 de setembro de 2015, o Fox (Tiago Vilaça) e eu acordamos cedo e antes das 7 da manhã já estávamos tomando café e prontos para “esticar a trena” (na verdade estávamos mapeando usando o Disto X) no último objetivo da viagem. Nos planos originais, a topografia da Lapa da Deuza já deveria ter sido feita no dia anterior, uma vez que pretendíamos chegar em BH ainda no dia 8. Mas por falta de tempo, optamos em acordar mais cedo e usar a parte da manhã para o mapeamento da gruta – situada a poucos metros do nosso hotel – e viajar à tarde. Naquele momento, mesmo de forma involuntária, acabamos optando por uma estratégia que teve consequências extremamente positivas no caso do acidente. Imagina ter que procurar ajuda no meio da noite no feriado do dia 7 de setembro!!! O acesso da única entrada até o local da escalada é fácil e rápido. Marquei no relógio nosso tempo de pouco mais de 15 minutos para percorrer os 700 metros. Antes das 8 horas já começava a escalada utilizando uma parte dos antigos spits que ainda estavam preservados e completando a via com parabolts 8 mm fixados com auxílio de uma furadeira. O Fox ficou em baixo segurando a outra ponta da corda que, uma vez tracionada, ajudava a alcançar pontos mais altos para novas fixações. Gastei cerca de 40 minutos para subir o lance vertical de 14 metros até avistar a ponta de uma pequena corda de 10 mm que havíamos deixado instalada na parte final. Ainda suspenso na parede vertical, apoiei todo o meu peso nesta corda para finalizar a escalada. Em um primeiro momento fiquei um pouco inseguro, uma vez que não era possível ver a sua ancoragem. Mas nem passou pela minha cabeça que o maior risco estava na corda... De qualquer forma, como estava fixo também na corda que utilizava na escalada, fui em frente. Nem lembrava mais deste detalhe, mas depois percebi que ela foi deixada na escalada pioneira, estava fixa com spit e atendia a três necessidades: (1) ancoragem da corda principal na hora da descida - utilizando uma corda dupla, era possível voltar sem ter que abandonar uma metragem significativa de corda. (2) Evitar o atrito da corda na borda do lance vertical. (3) Ajudar a finalizar a subida na parte superior do abismo - que era formada por uma rampa com inclinação suave e com o piso coberto por um barro escorregadio - até um local seguro para sair e entrar na corda. Completei a subida e esperei o Fox para iniciar a topografia. O mapeamento não gastou mais de 20 minutos do nosso tempo e já organizava os equipamentos enquanto o Fox se preparava para descer. Até este momento a corda que havíamos utilizado para a escalada estava presa no último parabolt - que havia instalado bem próximo da borda do abismo - e na corda antiga. Esta, por sua vez, estava fixada mais acima, em um spit com chapeleta instalados na primeira escalada.



## Comments



**[Colchão Magnéticos](#17797 "2018-05-09 06:42:12"):** realmente esse artigo esta fascinante. Continua assim trazendo conteúdo relevante, pois por ai só tem balela.



